今度は サイコロの 確率です。2つサイコロが あります。
大小2つの サイコロを 投げるとき 次のそれぞれの 確率を 求めなさい。
①出た目の 数の和が 6になる。和とは 足し算の答えです。
②出た目の 数の積が 10以上になる。積とは かけ算の答えです。
これを どのように 考えれば いいでしょうか。
今までに解いた サイコロの確率は サイコロが 1つだけでした。
全体の場合は 6つの目が あるので 6通りでした。確率は 6分の○と 出せました。
2つの サイコロを ふったとき 全体の場合は 何通りに なるでしょうか。
これを 考えるときに 樹形図を 思い出した人は 樹形図のことを しっかり 分かっています。
樹形図は じゃんけんや コインを 2回投げるときに 使えます。
別々のことが 起こる場合に 樹形図を かくといいです。
この問題でも 大小とします。
大で 1が出た場合 小は 1 2 3 4 5 6が出ると してもいいです。
樹形図の 考え方で 全体の場合と 当てはまる場合を 数えることが できます。
しかし この樹形図を かくのは とても大変です。
大が2のとき 小が6つあります。これを 大が6まで くり返すのは 大変です。
樹形図を かいても いいです。
樹形図が とても 多くなる場合は 表を使っても いいです。
特に サイコロの場合は 表を使うと 分かりやすく なります。
どのような 表を書けば いいでしょうか。
大小の表を 書きます。こちらを 大にします。こちらを 小にします。
ここに 数字を 書いていきます。
どのような表に なるでしょうか。
大が 1の場合から 6の場合まで あります。
小が 1から 6まで あります。
このような表を 書くと 例えば 小が2で 大が3の場合は ここと すぐ分かります。
樹形図は かいていませんが 代わりに この表で 全部の場合が 分かります。
このように 数字を 書いておきます。
①は 目の和が 6になるか どうかでした。2と3だったら 足して5です。
これは 和が6に ならないと すぐに 確認できます。
2つの サイコロのときは 樹形図よりも 表を書きましょう。
この表を このまま 使うと きたなくなるので 作っておいた表を はります。
樹形図を かけるときでも たくさん ある場合は 表などの 別の方法を 考えましょう。
こちらが きれいな表です。この表を 使います。
横に とっている部分を 大にします。縦に とっている部分を 小にします。
例えば 小が4で 大が3は ここに なります。このように 見ます。
①は どうなるでしょうか。
この表が 出てきたことで 全体の場合が 何通りあるかが 分かりました。
この表は 6×6に なっています。
大小2つの サイコロを ふったときの 全部の場合は 36通りです。
36が 確率の 分母に来ます。
①で 数えたいのは 出た目の数の和が 6になる場合です。
順番に 数えましょう。小が1の場合で 和が6になるのは これです。
5と1を足すと 6になります。
小が2で 足して 6になるのは 大が4の ときです。
小が3のときは 大が3です。規則性が 出てきました。
小が2と 大が4です。小が1と 大が5です。
これだけです。出た目の数の 足し算の答えが 6になるのは 5通りです。
5/36が 答えになります。
② 出た目の数の積が 10以上になる。
これも 順番に 印をつけましょう。
小が1のときは 一番大きくても 6×1で 6です。これは 10以上に なりません。
小が2のときから 10以上の場合が 出てきます。
5×2=10  6×2=12
小が3のときは 3×3=9 なので 次からです。4×3=12  5×3=15  6×3=18 です。
小が4のときは 3×4=12  どんどん 印をつけましょう。
小が5のときは ここからです。この右側は 全部つけられます。
小が6のときは 大が2で 12になるから 10以上です。
丸を つけた所は 全部 出た目の数の かけ算の答えが 10以上に なっています。
分母は 全部で 36通りだから 36です。
赤い丸を つけた所が 分子になります。赤い丸を 数えてみると 19です。
答えは 19/36に なります。これは 約分できません。
2つのサイコロが 出てくるような 問題のときは 樹形図をかくと とても 複雑になります。
表を使って 考えましょう。